この単元の 最後に 川が起こす 災害（さいがい）について 見ていきます。
台風や大雨の後は 川の水が とても たくさん ふえてます。
そして 台風や大雨で 川が はんらんするなど 大きな 被害（ひがい）が あります。
日本では 昔から このような 川による 災害（さいがい）が たくさん 起こっていました。
この写真の 絵を 見てください。
これは 昔 起こった 洪水（こうずい）を 絵に したものです。
絵の 一番上に 暴雨（ぼうう）洪水（こうずい）と 書いてあります。
上の絵を 見てください。
雨が はげしく ふっているのが この絵からも 伝わってきます。
この図の 左の人たちを よく見ると 家の 屋根の上に 登っています。
家が 洪水（こうずい）で しずんでしまい 屋根の上で 助けを 求めて いるようです。
そして 別の人が 船で 助けに 行っています。
そのような 絵です。
このような 大きな 洪水（こうずい）が 過去（かこ）に 起こっていました。
下の絵も 見てください。
こちらは 川が 水の量が ふえて 橋が こわれています。
橋が 流されたの でしょうか。
川の 水の量が ふえると 川の流れも 急になるので 橋が こわれてしまう 被害（ひがい）も 昔から 起こっていました。
このように 川が起こす 災害（さいがい）は 昔から たくさん 起こってきました。
しかし このような 災害（さいがい）に 対して わたしたちは 何もしていない わけでは ありません。
今では 洪水（こうずい）などが 起こらないように たくさんの 工夫が されています。
川の はんらんを ふせぐ 工夫を いくつか 見ましょう。
まず 左から 見てください。
これは ダムです。
このダムは 川の上流に 作られています。
大雨がふった 時も あるていど ここで 水を 止めて 水を ためておける 場所です。
ですから 大雨がふった時 水が 一度に 中流や下流まで 流れるのを ふせいでくれる はたらきを しています。
ほかにも さ防（ぼう）ダムが あります。
これは ふつうの ダムにくらべると とても 小さいです。
さ防（ぼう）ダムは 川が 水の量が ふえて 石や 岩や すななどが 下流に 流れるのを ふせぎます。
さ防（ぼう）ダムは 土砂災害（どしゃさいがい）を ふせぐための ダムです。
では 次に 真ん中の写真です。
これは てい防（ぼう）です。
てい防（ぼう）は 川の側面に コンクリートなどで 作られた 少し 高くなっている 部分です。
この てい防（ぼう）があることで 川の水が ふえた時に 近くにある 家に 水が 入らないような 工夫です。
それから ブロックです。
ブロックも 川の側面に 置かれている ことが 多いです。
この ブロックを 積むと 川が くずれるのを ふせぎます。
そして 遊水池です。
これは あまり 聞いたことが ないかも しれません。
遊水池とは 何でしょうか。
川が はんらんした時に 人が 住んでいるところに 水が いかないように 作られた 池です。
わざと はんらんしても いい場所を 作っておきます。
こうすると 川の水が ふえて 川が はんらんしても この 遊水池に 水がたまる 仕組みに なっています。
この 遊水池の中には 草や木が 生えていて 人が 住む場所では ありません。
なので 川が はんらんしても 人が 住んでいる所に 被害（ひがい）が いきません。
最後に 地下トンネルです。
これは 地下に 巨大（きょだい）な トンネルを 作り 川の水が ふえた時に このトンネルに 全部 水を 流してしまう という 工夫です。
とても 小さく 写っている 人が 見えますか。
これだけの 大きさがあれば 川の 水がふえても いきなり たくさんの家が 川に しずんで しまうのを ふせぐことが できます。
このように 川の はんらんを ふせぐための 工夫は たくさん されています。
しかし これで 安全でしょうか。そうでは ありません。
最近では 気候の 変化のためか 台風の被害（ひがい）が かく大している 地域（ちいき）も あります。
そのような ところでは 工夫があっても 川が はんらんしたり 洪水（こうずい）の被害（ひがい）が 出てしまうことも 考えられます。
ですから みなさんも ふだんから 自分が 住んでいる地域（ちいき）の ハザードマップや 避難（ひなん）する コースを かくにんしてください。
災害（さいがい）が 起こってしまっても 落ち着いて 行動できるように じゅんびを しっかり しておくことが 大切です。
ここまで 川が起こす 災害(さいがい）について 見てきました。